АВТОРЕФЕРАТ\\ диссертации на соискание ученой степени\\ кандидата физико-математических наук

### 2012-07-26 AffineLieAlgebras/Thesis/3.tex
Some changes in autoreferat and thesis. I need to sort out numbering of remarks, theorems etc
Added improvements from V.D.

Заметим, что образ  $Im(\phi)$ не обязан обладать свойствами корневой системы за исключением правил сложения, эквивалентных правилам сложения в  $\Delta_{1}$ (для прообразов). Два вложения  $\phi_1$ и $\phi_2$  {\it расщепляют} корневую систему  $\Delta$ если она может быть представлена, как несвязное объединение образов $Im(\phi_1)$ и $Im(\phi_2)$.   
Термин {\it сплинт} (расщепление) предложил D. Richter в работе  \cite{richter2008splints}, где  были получены все сплинты для простых алгебр Ли. В работе так же упоминалось, что сплинт должен быть тесно связан с конструкцией веера вложения. Веер вложения  $\Gamma\subset \Delta$ был введен в работе  \cite{lyakhovsky1996rra} как подмножество корневой системы, описывающее рекуррентные свойства коэффициентов ветвления для максимальных вложений. Веер вложения -- это эффективный инструмент для изучения правил ветвления. Позднее в работах \cite{2010arXiv1007.0318L, ilyin812pbc} эта конструкция была обобщена на не-максимальные вложения и бесконечномерные алгебры Ли.

@@

Также мы продемонстрировали, что сплинт для аффинных алгебр Ли ведет к новым соотношениям на тета-функции и функции ветвления для редукции на модули конечномерных подалгебр, что может быть полезно для вычислений. Возможно дальнейшее обобщение этого анализа на аффинные подалгебры и применение результатов изучению coset-моделей конформной теории поля.

>>>>

Заметим, что образ  $Im(\phi)$ не обязан обладать свойствами корневой системы за исключением правил сложения, эквивалентных правилам сложения в  $\Delta_{1}$ (для прообразов). Два вложения  $\phi_1$ и $\phi_2$  {\it расщепляют} корневую систему  $\Delta$ если она может быть представлена, как несвязное объединение образов $Im(\phi_1)$ и $Im(\phi_2)$.   
Термин {\it сплинт} (расщепление) предложил D. Richter в работе  \cite{richter2008splints}, где  были получены все сплинты для простых алгебр Ли. В работе так же упоминалось, что сплинт должен быть тесно связан с конструкцией веера вложения, определенной в главе \ref{cha:affine-lie-algebras} (См. Определение \ref{fan-definition}).

@@

Также мы продемонстрировали, что сплинт для аффинных алгебр Ли ведет к новым соотношениям на тета-функции и функции ветвления для редукции на модули конечномерных подалгебр, что сильно облегчает вычисления.

### 2012-07-26 AffineLieAlgebras/Thesis/5.tex
Edits from paper version. Text duplication mostly fixed.
Added improvements from V.D.

Необходимые сведения из теории представлений приведены в главе \ref{cha:affine-lie-algebras}. Здесь мы начинаем с описания структур данных пакета  {\bf Affine.m}, использующихся для описания различных объектов теории представлений  (раздел \ref{sec:core-datastructures}), обсуждаем алгоритмы  (раздел \ref{sec:comp-algor}) и приводим примеры  (раздел \ref{sec:examples-six}).

@@

Тензорное произведение модулей тоже реализовано, но только для модулей конечномерных алгебр Ли. Это связано с тем, что тензорные произведения модулей аффинных алгебр Ли приводят к возникновению различных дополнительных структур  \cite{kazhdan1994tensor3,kazhdan1993tensor1,kazhdan1993tensor2}, изучение которых пока лежит за пределами наших интересов. 
\begin{lstlisting}[mathescape=true]
textPlot[makeIrreducibleModule[$A_{1}$][5]$\otimes$ makeIrreducibleModule[$A_{1}$][3]];
$\includegraphics[width=60mm]{figures/tensor-product}$
\end{lstlisting}
\subsection{Основные алгоритмы}
\label{sec:comp-algor}

Существует два рекуррентных соотношения \eqref{eq:15}, \eqref{eq:14}, которые можно использовать для вычисления кратностей весов в неприводимых модулях. Оба алгоритма состоят из следующих шагов:
\begin{enumerate}
\item Построение списка весов в главной камере Вейля путем вычитания всех возможных комбинаций простых корней их старшего веса (например, для конечномерной алгебры вычитаем корень  $\alpha_{1}$ из старшего веса $\mu$ до тех пор, пока остаемся внутри  $\bar C$, затем вычитаем корень $\alpha_{2}$ из всех весов полученных на перво шаге и так далее).
\item Сортировка списка весов по значению их скалярного произведения с вектором Вейля.
\item Рекуррентное вычисление кратностей по формуле. Если вес, необходимый для вычислений оказывается вне главной камеры Вейля, то используется симметрия относительно группы Вейля.
\end{enumerate}
Различие в производительности алгоритмов происходит от количества предыдущих значений, требующихся для вычисления кратности веса. В случае рекуррентного соотношения, основанного на формуле Вейля  \eqref{eq:14} это количество постоянно и равно числу элементов в группе Вейля (если мы находимся далеко от внешнего контура диаграммы представления). При использовании формулы Фрейдентала \eqref{eq:15} требуемое число предыдущих значений растет с расстоянием от внешнего контура диаграммы представления.  Поэтому формула Фрейденталя работает быстрее, если вес близок к границе или ранг алгебры и размер группы Вейля велик \cite{moody1982fast}. Заметим, что формула Фрейденталя работает только для неприводимых модулей и не подходит для изучения (обобщенных) модулей Верма.

@@

При вычислении коэффициентов ветвления использование формулы Фрейденталя требует полного построения формальных характеров представления алгебры и всех представлений подалгебры, входящих в его разложение. Такой подход становится непрактичным для большого ранга алгебры и подалгебры, например, при максимальных вложениях.

Альтернативный алгоритм описан в разделе \ref{sec:algorithm}. Рассмотренный там же пример регулярного вложения \ref{sec:someth-high-dimens}  $B_{2}\subset B_{4}$ позволяет сделать следующее сравнение числа требующихся операций. В данном примере веер вложения состоит из 24 элементов. Для разложения модуля алгебры  $B_{4}$ необходимо построить подмножество сингулярных весов модуля, проектирующихся в главную камеру Вейля подалгебры $B_{2}$. Полное множество сингулярных весов состоит из 384 элементов, в главную камеру Вейля проектируется не более 48, так что время на построение этого множества пренебрежимо мало, если число коэффициентов ветвления более 48. Мы можем оценить сверху общее число операций для вычисления коэффициентов ветвления произведением числа весов в главной камере Вейля подалгебры с ненулевыми коэффициентами ветвления на число элементов веера вложения. 
С другой стороны, при использовании алгоритма, основанного на построении всех характеров при помощи формулы Фрейденталя мы должны вычислить кратности для каждого модуля в разложении, так что общее количество операций растет с ростом числа весов в представлении быстрее, чем квадрат числа весов в главной камере Вейля подалгебры с ненулевыми коэффициентами ветвления.

Чтобы проиллюстрировать эту разницу в производительности алгоритмов, мы приводим Рисунок \ref{fig:branching}, на котором показано время, необходимое для вычисления коэффициентов ветвления для вложения $B_{3}\subset B_{4}$.

\begin{figure}[h]
  \noindent\centering{
   \includegraphics[width=100mm]{figures/branching-timing}
  }
  \caption{Время работы алгоритмов, основанных на применении формулы Фрейденталя \eqref{eq:15} (пунктиром)  и рекуррентного соотношения \eqref{recurrent-relation} (сплошная линия) с ростом числа весов в  $\bar C$ при вычислении коэффициентов ветвления для вложения $B_{3}\subset B_{4}$.}
  \label{fig:branching}
\end{figure}

@@

Мы показали, что рекуррентный подход, основанный на формуле Вейля для характеров полезен не только для вычислений, но и позволяет прояснить связь с (обобщенной) резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.

>>>>

Необходимые сведения из теории представлений приведены в разделе \ref{sec:WZNW-models}. Здесь мы начинаем с описания структур данных пакета  {\bf Affine.m}, использующихся для описания различных объектов теории представлений  (раздел \ref{sec:core-datastructures}), обсуждаем алгоритмы  (раздел \ref{sec:comp-algor}) и приводим примеры  (раздел \ref{sec:examples-six}).

@@

Тензорное произведение модулей тоже реализовано, но только для модулей конечномерных алгебр Ли. Это связано с тем, что тензорные произведения модулей аффинных алгебр Ли приводят к возникновению различных дополнительных структур  \cite{kazhdan1994tensor3,kazhdan1993tensor1,kazhdan1993tensor2}, изучение которых пока лежит за пределами наших интересов. 
\begin{lstlisting}[mathescape=true]
textPlot[makeIrreducibleModule[$A_{1}$][5]$\otimes$ makeIrreducibleModule[$A_{1}$][3]];
$\includegraphics[width=60mm]{figures/tensor-product}$
\end{lstlisting}

\subsection{Основные алгоритмы}
\label{sec:comp-algor}
В пакете {\bf Affine.m} реализованы следующие основные алгоритмы:
\begin{itemize}
\item алгоритм построения элементов группы Вейля,
\item алгоритм построения корневой системы,
\item алгоритм вычисления кратностей весов в неприводимых модулях, основывающийся на формуле Фрейденталя (\ref{eq:14}),
\item алгоритм вычисления кратностей весов в произвольных модулях, основывающийся на рекуррентной формуле (\ref{eq:15}),
\item алгоритм вычисления коэффициентов ветвления путем полного построения модулей, входящих в разложение, по формуле Фрейденталя,
\item алгоритм рекуррентного вычисления коэффициентов ветвления (См. Теорему \ref{recurrent-relation-theorem} и раздел \ref{sec:algorithm})
\end{itemize}

Отметим, что существует два рекуррентных соотношения \eqref{eq:15}, \eqref{eq:14}, которые можно использовать для вычисления кратностей весов в неприводимых модулях. Мы реализовали два алгоритма  вычисления кратностей весов, так как каждый из них имеет свои достоинства и недостатки.  Оба алгоритма состоят из следующих шагов:
\begin{enumerate}
\item Построение списка весов в главной камере Вейля путем вычитания всех возможных комбинаций простых корней их старшего веса (например, для конечномерной алгебры вычитаем корень  $\alpha_{1}$ из старшего веса $\mu$ до тех пор, пока остаемся внутри  $\bar C$, затем вычитаем корень $\alpha_{2}$ из всех весов полученных на перво шаге и так далее).
\item Сортировка списка весов по значению их скалярного произведения с вектором Вейля.
\item Рекуррентное вычисление кратностей по формуле. Если вес, необходимый для вычислений оказывается вне главной камеры Вейля, то используется симметрия относительно группы Вейля.
\end{enumerate}
Различие в производительности алгоритмов происходит от количества предыдущих значений, требующихся для вычисления кратности веса. В случае рекуррентного соотношения, основанного на формуле Вейля  \eqref{eq:14} это количество постоянно и равно числу элементов в группе Вейля (если мы находимся далеко от внешнего контура диаграммы представления). При использовании формулы Фрейдентала \eqref{eq:15} требуемое число предыдущих значений растет с расстоянием от внешнего контура диаграммы представления.  Поэтому формула Фрейденталя работает быстрее, если вес близок к границе или ранг алгебры и размер группы Вейля велик \cite{moody1982fast}. Заметим, что формула Фрейденталя работает только для неприводимых модулей и не подходит для изучения (обобщенных) модулей Верма.

@@

Аналогично, коэффициенты ветвления могут быть вычислены с помощью рекуррентного алгоритма (см. раздел \ref{sec:algorithm}) или путем полного построения характеров по формуле Фрейденталя. Мы сравнили  производительность этих двух подходов в разделе \ref{sec:branching-algor-comparison}.

@@
